[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/Xah1VOCWjnw
[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/Xah1VOCWjnw
As agriculture's become more industrialised over the years,
Khi nông nghiệp ngày càng được công nghiệp hóa trong những năm qua
chemists have managed to invent and then manufacture
các nhà hóa học đã sáng chế và sản xuất
chemicals that previously either existed in nature in
những hóa chất vốn không có mặt trong tự nhiên
very tiny amounts or didn't exist in nature at all.
hoặc chỉ tồn tại với nồng độ rất thấp.
Now, many of these chemicals have apparently beneficial
Ngày nay, nhiều hóa chất rõ ràng đã mặc lại nhều tác động
effects for agriculture.
có lợi cho nông nghiệp.
Some good examples are fertilisers or pesticides.
Ví dụ như phân bón hóa học và thuốc trừ sâu.
Now, by using these chemicals we have managed to alleviate
Bằng việc sử dụng các chất này, chúng ta có thể giảm thiểu
the hunger of perhaps hundreds of millions of people.
nạn đói ăn của hàng trăm triệu người.
So that's all good.
Đó là một điều tốt.
But at the same time we're starting to realise now that
Nhưng cũng cùng lúc, ta bắt đầu nhận ra rằng
using these chemicals may have some unintended consequences.
sử dụng các hóa chất này có thể gây ra những tác hại không mong muốn.
Now, I've put here a photo of a famous person who pioneered
Tôi có ở đây một bức ảnh của một người nổi tiếng đã mở đầu
our awareness of these unintended consequences.
cho sự nhận thức về những tác động không mong muốn đó.
Her name is Rachel Carson and in 1962 she published a book
Cô ấy là Rachel Carson. vào năm 1962, cô đã xuất bản cuốn sách
called The Silent Spring.
tên là Mùa xuân im lặng.
This is probably the most famous or the most notorious
Đó có lẽ là cuốn sách nổi tiếng nhất trong những cuốn lừng danh
environmental book ever written.
về khoa học môi trường từng được viết ra.
It highlighted the unintended consequences of agricultural
Nó nhấn mạnh những tác động không lường trước được của các hóa chất
chemicals, most commonly DDT, on the wider environment.
nông nghiệp, phổ biến nhất là DDT, lên môi trường nói chung.
And particularly on native animals and then particularly
Đặc biệt là tác động lên động vật bản địa, nhất là
again on native birds.
các loài chim bản địa.
Now, the legacy of The Silent Spring is hotly debated.
Ngày nay, những di sản từ Mùa xuân im lặng vẫn còn được tranh cãi gay gắt.
Many people regard Rachel Carson as a pioneer of the
Nhiều người nhắc đến Rachel Carson như một người tiên phong
environmental movement.
trong phong trào đấu tranh vì môi trường.
And The Silent Spring was a major catalyst in the
Mùa xuân im lặng là chất xúc tác chính
development of environmental groups all around the
cho sự phát triển các nhóm vì môi trường ở
developed world in the 1970s, '80s and '90s.
các nước phát triển trong những năm 1970, 1980 và 1990.
But some people have a slightly different view.
Nhưng một số người lại nghĩ khác một chút.
They point out that one of the main roles of DDT was to
Họ chỉ ra rằng một trong những vai trò chủ yếu của DDT là
control the mosquito that carries malaria.
kiểm soát lượng muỗi mang mầm bệnh sốt rét.
And so they argue that the effect of The Silent Spring
Họ tranh luận rằng tác động của Mùa xuân im lặng
and the subsequent very tight regulations that governments
và sự xiết chặt quy định sau đó mà các chính phủ
put on the use of chemicals like DDT may have caused the
áp dặt lên việc sử dụng các chất như DDT có thể đã gây ra
death of perhaps tens of millions of people through
cái chết cho khoảng 10 triệu người
malaria that might not otherwise have died.
vì bệnh sốt rét vốn đã có thể tránh được.
Now wherever the truth lies in that debate, it's a really,
Bất kể bên nào đang nói sự thật, đó thật sự
really good example of the tensions that exist between
là một ví dụ hay ho về sức ép đang hiện hữu
agriculture and the wider
giữa nông nghiệp và môi trường
environment in the 21st century.
trong thế kỷ 21.
Now, when we were talking about chemicals like DDT, we
Khi chúng ta nói về các hóa chất như DDT
were talking about chemicals that either don't exist in
undefined
nature at all or only exist in tiny quantities.
hoặc tồn tại với lượng rất nhỏ.
But we realise now that because of our agricultural
Nhưng ta nhận ra rằng do các hoạt động nông nghiệp
activities, some chemicals which are always common in
một số hóa chất vốn phổ biến trong
agriculture can cause problems.
nông nghiệp có thể gây ra nhiều hệ lụy.
And they cause problems when we get too much of them.
Vấn đề xảy ra khi chúng ta dùng chúng quá nhiều.
So we've got an example here of a situation where that
Ta có một ví dụ về một tình huống
might have occurred.
có thể xảy ra như thế.
It's a picture of an enormous dairy farm feedlot in Arizona
Đây là hình ảnh của một nông trại bò sữa tập trung khổng lồ ở Arizona
in the United States.
nước Mỹ.
Now, this feedlot will have a huge number of dairy cows.
Nông trại này có một số lượng lớn bò sữa.
And they will all be excreting dung and urine.
Chúng sẽ thải ra phân và nước tiểu.
Now, in the early days feedlots, all this excrement
Trong những trại thuở đầu, những chất thải này
caused huge problems.
gây ra phiền toái to lớn.
And it would be stock piled in huge heaps and then had to be
Chúng được chất đống và rồi được
disposed of.
chờ phân hủy.
These days in modern feedlots like we see here there are
Ngày nay trong các nông trại hiện đại, như ta thấy ở đây, có những
very sophisticated processes for collecting, processing,
quy trình tinh vi để thu nhặt, xử lý
and distributing all of that excrement so that it has a
và phân phối các chất thải này để
minimal impact on the environment.
ảnh hưởng là thấp nhất đối với môi trường.
But during the early days of feedlots it was often thought
Nhưng trong những trại gia súc thuở đầu, người ta thường nghĩ rằng
that this collection of dung and urine was a major downside
những phần phân và nước tiểu này là một điểm bất lợi
to the whole concept of a feedlot.
cho cả trại nuôi nhốt gia súc.
It was often felt that if cows and sheep grazed naturally in
Thường thì ta cho rằng nếu cừu và bò gặm cỏ
open pastures we wouldn't have these problems.
trong các bãi nuôi thả thì không có những vấn đề này.
But these days we are starting to realise that that's not
Nhưng ngày nay, ta bắt đầu nhận thức được rằng
necessarily the case.
đó không hẳn là tình hình thực tế.
Particularly when we've got large numbers of animals
Đặc biệt khi ta có một số lượng lớn động vật
grazing outside in paddocks.
gặm cỏ ở ngoài khu nuôi thả.
Because as we know, cows tend to do this.
Như ta đã biết, bò thường hay làm thế.
And they tend to create that.
Và chúng có thể gây ra vấn đề.
And if we get large quantities of that dung and urine being
Nếu ta có một lượng lớn phân và nước tiểu
deposited in paddocks, that can cause problems.
tích tụ trong bãi đất, chúng sẽ tạo thành rắc rối.
So in summary, we recognise that agricultural chemicals
Tổng kết lại, ta biết được rẳng hóa chất nông nghiệp
have the potential to and actually are conferring huge
có thể và thật sự đang mang đến
benefits on the human population and alleviating
những lợi ích to lớn đối với dân số và làm giảm nhẹ
hunger in millions if not billions of people.
nạn đói cho hàng triệu, thậm chí là hàng tỷ người.
But at the same time we have to recognise that there may be
Nhưng đồng thời ta cũng phải thừa nhận rẳng
unintended consequences.
có thể có những hậu quả không mong muốn.
We have to be aware of these and we have to manage them in
Ta phải nhận thức được chúng và kiếm soát chúng
a very responsible way.
một cách có trách nhiệm.
Now, in the next topic we're going to move on and explore
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ đi đến khám phá
this in a little more detail.
vấn đề đó chi tiết hơn.
And in particular focus on water quality.
nhất là tập trung vào chất lượng nước.